1° bimestre

- Sistematização 1:
https://drive.google.com/file/d/1rqLDO-bF6fL1sBpIn-bRZ4M1DXSYjY_t/view?usp=sharing

- Fórum temático 1:

Publicação 1 - 09/04/2025
Olá, pessoal. Boa noite!
O tema que escolhi foi:
Ciência dos Materiais, Química Básica e Ciência dos Ambiente: Como a seleção e o desenvolvimento de materiais podem melhorar a segurança e a sustentabilidade dos produtos que usamos diariamente?
Bom, para começar, a seleção dos materiais é um processo bem complexo que envolve a criteriosa avaliação de fatores como o desempenho, a segurança e a viabilidade econômica dos produtos finais. Além disso, são consideradas as propriedades desses materiais que tem que ser compatíveis com o escopo do projeto. Assim, parâmetros como resistência, ductilidade, condutividade, estabilidade térmica e sustentabilidade também são considerados.
Dito isso, gostaria de citar o exemplo de um carro, ônibus e outros meios de transporte que usamos diariamente. Atualmente, eles podem ser movidos a gasolina, seja ela Etanol, Comum ou Diesel, ou podem ser elétricos. Ambas essas opções têm suas vantagens e desvantagens, como a emissão de poluentes no primeiro caso e os metais tóxicos contidos na bateria no segundo caso, que podem causar graves impactos ambientais.
No entanto, essa situação pode mudar nos próximos anos, já que estão sendo selecionados e desenvolvidos novos materiais para melhorar a segurança e a sustentabilidade dos veículos automotivos.
Já em novembro de 2014 foi lançado o primeiro carro a hidrogênio de série do mundo, o Mirai. Esse carro vem sendo desenvolvido pela Toyota desde 1992, ou seja, desde então surgiram e foram criados diversos componentes que possibilitaram essa grande invenção.
Esse carro já está na sua segunda edição e tem diversas vantagens, sendo as suas principais: a abundância de hidrogênio no nosso planeta, já que o hidrogênio é o elemento químico mais abundante que existe, com 75% do Universo sendo constituído por ele, e o elemento menos denso que existe, o que faz com que o carro sendo abastecido com somente 5,65 kg do gás H2, rode cerca de 650km. Comparativamente, para que um carro elétrico rode esses mesmos 650km seria necessário uma bateria que pesasse aproximadamente 1 tonelada.
O Mirai é um veículo elétrico a célula de combustível (FCEV). Este tipo de carro usa hidrogênio e oxigênio para gerar eletricidade, que alimenta o motor elétrico.
Além disso, o motor elétrico do Mirai tem 184 cv, 41,5 kgfm, funcionamento silencioso e torque instantâneo, levando o veículo de 0 a 100 km/h em cerca de 9,5s.
Outro fato sobre esse carro que também me chamou muita atenção foi a maneira que eles contornaram uma das propriedades do hidrogênio, uma vez que o gás hidrogênio é altamente inflamável. Por isso, eles utilizaram tanques com tecnologias de foguetes espaciais, como um enrolamento de fibra de carbono em altíssima tensão ao redor dos cilindros. Além disso, a cabine é isolada para evitar que o gás penetre nela e, caso necessário, o carro consegue expelir toda a carga imediatamente.
Portanto, a ciência dos materiais juntamente com a química básica e Ciência dos Ambientes é extremamente importante e pode ser usada para desenvolver projetos inovadores e que vão ser de grande importância para o progresso da humanidade. Tenho vontade de desenvolver projetos como esse e sei que é um projeto muito complexo, mas com essa disciplina e outros materiais, acredito que não é impossível. Quem sabe seremos nós que estaremos desenvolvendo esse tipo de inovação no futuro e usando alguns dos conhecimentos desta matéria.
Fonte:
Materiais da disciplina e uma parte do texto adaptei de: https://quatrorodas.abril.com.br/testes/toyota-mirai-e-o-carro-a-hidrogenio-que-quer-aproveitar-nosso-etanol/

- Publicação 2 - 11/04/2025
Olá, pessoal. Boa noite! Gostaria de participar mais uma vez do Fórum para falar sobre uma tecnologia emergente que achei muito interessante e que está transformando o cenário da engenharia. Gostaria de falar sobre os chamados Gêmeos digitais. Eles são representações virtuais ultra realistas de um objeto, ambiente ou sistema físico. Sua maior utilidade é simular situações reais em um ambiente digital, acelerando processos e prevenindo erros.
Para a engenharia essa tecnologia é de grande utilidade, porque, por exemplo, antes de construir uma ponte, é possível criar um gêmeo virtual dela. Assim, os engenheiros e arquitetos podem visualizar o resultado, aprimorar todos os detalhes, verificar a possibilidade de algum problema estrutural e só depois iniciar a obra. Achei muito legal!
Fonte: 
https://ascenty.com/blog/artigos/tecnologias-emergentes/

- Publicação 3 - 12/04/2025
Olá, Rafael. Meu nome é Catarina. Achei bem interessante você ter citado as placas solares, porque eu as acho uma inovação revolucionária com suas diversas aplicações até mesmo em carros. No entanto, gostaria que essa tecnologia já estivesse mais avançada uma vez que, na minha opinião, ela seria extremamente benéfica. Segundo minhas pesquisas a implementação de carros movidos a energia solar não é economicamente viável devido à eficiência reduzida das placas fotovoltaicas, ao alto custo da tecnologia e às limitações de uso em locais com menor incidência de luz solar. Além disso, carros desse tipo já existem, mas são caros, mais ou menos, 350.000 reais. Além disso, uma das empresas que desenvolvia esse tipo de carro faliu. Contudo, penso que essa tecnologia ainda pode se desenvolver, para que ela fique mais barata e tenha uma maior eficiência. Espero que em um futuro próximo possamos ver essas melhorias.

- Publicação 4 - 13/04/2025
Olá, pessoal. Estou aqui mais uma vez para deixar meu comentário respondendo as perguntas norteadoras.
Gostaria também de dizer que achei muito interessante participar deste fórum e que ler os comentários de vocês, meus colegas, foi uma experiência muito enriquecedora. Obrigada.
* Como os conhecimentos adquiridos podem ser aplicados para resolver problemas práticos em sua comunidade?
Eles podem ser aplicados em minha comunidade para, no caso de tecnologias e materiais novos, melhorar a qualidade de vida, uma vez que com o conhecimento do material certo podemos criar coisas que ajudem a sanar ou a pelo menos minimizar as questões que preocupam a comunidade.
* Você conhece algum projeto ou inovação que utilize esses conceitos para transformar processos ou produtos?
Como já citei em postagens anteriores, uma inovação que utiliza o conceito de Ciência dos Materiais, Química Básica e Ciência dos Ambiente são os carros movidos a hidrogênio e os carros movidos a energia solar.
* De que forma a integração dos temas estudados pode gerar soluções mais eficientes e sustentáveis?
A integração dos temas estudados pode gerar soluções mais eficientes uma vez que temos o conhecimento das propriedades e características dos materiais para desenvolver soluções mais eficientes e sustentáveis, tanto para aplicação em invenções existentes, quanto para as novas.
* Qual conteúdo da disciplina você acredita ter o maior potencial de impacto na sociedade e por quê?
O conteúdo da disciplina que eu acredito ter o maior potencial de impacto na sociedade é justamente a Ciência dos Materiais, Química Básica e Ciência dos Ambiente, porque com ela podemos criar coisas para ajudar não somente a nossa comunidade, mas também diversos lugares do mundo.
* Como você enxerga a evolução desses conhecimentos diante das novas tecnologias e abordagens disruptivas?
Eu enxergo essa evolução com um olhar de esperança. Não sei muito bem explicar, mas vendo como surgiram novas tecnologias e abordagens disruptivas nos últimos anos, me fez pensar que no futuro vão existir ainda mais invenções para apaziguar os problemas da humanidade.

